---
title: My second post
date: 2013-09-21
slug: my-second-post
layout: post
---

Por estas semanas comencé a leer un poco de la obra cumbre de Víctor Hugo, porque nunca viene a mal saber por qué llevo su nombre, y no puedo dejar de compartir una conversación entre un miserable y un justo. Hay algo de miserable y algo de justo en cada uno de nosotros, pero lo asombroso es lo vivos que están los conflictos y las miserias que retrataba mi tocayo en su libro, allá por 1862.

>—Yo odio á Diderot: es un ideólogo, un declamador y un revolucionario, que en el fondo cree en Dios y es mas santurron que Voliaire. Voltaire se burló de Needham y no tuvo razon porque las anguilas de Needham prueban que Dios es inútil. Una gota de vinagre en una cucharada de pasta de harina, suple el fiat lux. Suponed la gota mayor y la cucharada mas grande, y teneis el mundo. El hombre es la anguila. Y entonces ¿de qué sirve el Padre eterno? Señor obispo, la hipótesis de Jehová me fatiga. Solo es buena para formar gente débil, que siempre sueña quimeras. ¡Abajo ese Gran Todo que me atormenta! ¡Viva Cero, que me deja tranquilo!. Sea dicho entre nosotros, para vaciar mi saco y confesarme con mi Pastor, cual conviene. Os aseguro que tengo buen sentido. Yo no me dejo arrebatar por vuestro Jesus, que predica la abnegacion y el sacrificio. Consejo de avaros a mendigos. Abnegacion, ¿Por qué? nunca he visto que un lobo se sacrificase por otro lobo. No nos separemos, pues, de la naturaleza. Nosotros estamos en la cúspide y debemos tener una filosofía superior. ¿De qué sirve estar mas alto si no vemos mas allá de la punta de las narices de los demás? Vivamos alegremente: la vida es el todo. Que el hombre tenga otro porvenir en otra parte, allá arriba; allá abajo, ó en cualquier otro sitio, yo no creo tan traidoras palabras. ¡Ah! Y me recomiendan el sacrificio y la abnegacion; debo tener cuidado en todo lo que hago; es menester que me quiebre la cabeza sobre el bien y el mal, sobre lo justo y lo injusto, sobre el fas y el nefas. ¿Y por qué?… porque habré de dar cuenta de mis acciones. ¿Cuándo? Despues de mi muerte, ¿quién me ha de pellizcar? Pues ya: haced coger un puñado de ceniza por una mano de sombra. Digamos la verdad, nosotros que estamos iniciados y hemos levantado el vestido de Isis, no hay ni bien ni mal: hay vegetacion. Busquemos la realidad. Profundicemos del todo. Penetremos en el fondo ¡qué diantre!… conviene olfatear la verdad, escarbar la tierra y apoderarse de ella. Entonces os da delicados goces. Entonces os sentís fuerte y reis. Yo tengo la base cuadrada, señor Obispo; la inmortalidad del alma es un escucha si llueve. Linda promesa. Fiad en ella. Buena boleta tiene Adan. Somos alma; seremos ángeles y tendremos alas azules en los omoplatos. Ayudadme. ¿No es Tertuliano el que ha dicho que los bienaventurados irán de un astro al otro? Así sea. Seremos las langostas de las estrellas, y despues veremos á Dios. Ta-ta-la.
>Son beberías todos esos paraísos; Dios es una patarata monstruo. Es verdad que yo no diría eso en el Monitew, mas no tengo reparo en cuchichearlo entre amigos, ínter poculo. Sacrificar la tierra al paraíso es abandonar la presa por la sombra. ¡Confiar en el infinito! oh no, yo no soy tan bestia; soy nada, y me llamo el señor conde Nada, Senador. ¿Existía yo antes de mi nacimiento? No. ¿Existiré después de mi muerte? No. ¿Qué soy pues? Un poco de polvo sostenido por un organismo. ¿Qué he de hacer en esta tierra? Puedo escoger. Padecer ó gozar. ¿A dónde me conduciría el padecimiento? A la nada; pero habré sufrido. ¿A dónde me conduciría el goce? A la nada; pero habré gozado. La elección no es dudosa. Es necesario comer ó ser comido. Prefiero comer. Vale mas ser diente que yerba. Tal es mi sabiduría. Después de esto el sepulturero. El panteón para nosotros, y todo cae en la grande hoya. Se acabó. Finis. Liquidación total. Este es el lugar del desfallecimiento. La muerte es muerte, creedme. La idea de que haya allí alguien que tenga alguna cosa que decirme, me hace desternillar de risa. Cuento de viejas. El coco (Croque-mitaine) para los niños. Jehová para los hombres. No: nuestra mañana es la noche. Mas allá de la tumba, solo hay la igualdad de la nada. Hayais sido Sardanápalo o san Vicente de Paul, siempre resulta la misma nada. Hé aquí lo verdadero. Vivid, sobre todo. Usad de vuestro yo mientras lo poseéis. Os lo digo sinceramente, señor obispo, yo tengo mi filosofía y mis filósofos. No me dejo enguirnaldar con hojarasca. Después de esto, es menester algo para los que están mas bajos, para los que andan descalzos, para los que ganan poco, para los proletarios. Se les da a engullir las leyendas, las quimeras, el alma, la inmortalidad, el paraíso, las estrellas. Ellos mascan esto y lo comen con su pan seco. El que nada posee tiene a Dios. Es lo menos que puede tener. No me opongo, pero guardo para mi a monsieur Naigeon. Dios es para el pueblo.
>—¡Esto se llama hablar! —Exclamó el obispo—. ¡Qué maravilloso es ese materialismo! ¡Ah!, No todo el que quiere lo tiene. Cuando se posee no es uno juguete de nadie. No se deja desterrar bestialmente como Caton, ni apedrear como Saint-Etienne, ni quemar vivo como Jeanne D’Arc. Los que han alcanzado ese espantoso materialismo tienen la dicha de creerse irresponsables y de pensar que pueden devorarlo todo tranquilamente: los empleos, las prebendas, las dignidades, el poder bien ó mal adquirido, las palinodias lucrativas, las traiciones útiles, las sabrosas capitulaciones de conciencia, y que bajarán al sepulcro después de haber hecho la digestión. ¡Que cosa tan agradable! Yo no lo digo por vos, Señor Senador; sin embargo, no puedo dejar de felicitaros. Vosotros los grandes señores tenéis, según decís, una filosofía aparte, escogida y sutil, solo accesible a los ricos; buena para todas las salsas, sazonando admirablemente los deleites de la vida. Esta filosofía está sacada de las mayores profundidades, desterrada por investigadores especiales, pero sois buenos príncipes y no tomáis á mal que la creencia en Dios sea la filosofía del pueblo, bien así como el pato con castañas es el pavo trufé de los pobres.